Translator: Lukáš Serbin
Reviewer: Petra Zmatková
Pred piatimi rokmi som mala
vysnívanú prácu.
Bola som zahraničná reportérka
pre Stredný východ,
konkrétne pre redakciu ABC News.
Bola tam však trhlina,
istý problém s naším odvetvím,
ktorú sme chceli opraviť.
Na Stredný východ som sa dostala
okolo konca roku 2007,
čo bolo asi uprostred
Tretej vojny v Perzskom zálive.
Avšak v čase, keď som tam prišla,
bolo už priam nemožné
nájsť akékoľvek reportáže o Iraku.
Pozornosť väčšiny médií
výrazne klesla.
A čo sa týka odvysielaných reportáží,
viac ako 80 percent bolo o nás.
Unikali nám príbehy o Iraku,
o ľuďoch, ktorí tam žili,
a o tom, čo sa im dialo pod ťarchou vojny.
Afganistan už vtedy
vypadol z mediálnej agendy.
V roku 2008 bolo menej ako
1 percento reportáží
týkajúcich sa vojny v Afganistane.
Bola to najdlhšia vojna
v histórií Ameriky,
ale informácie boli tak obmedzené,
že učitelia, s ktorými sme sa rozprávali,
nám povedali, že majú problém
vysvetliť svojim študentom,
čo sme tam robili,
navyše keď daní študenti mali rodičov,
ktorí v zámorí bojovali
a občas aj umierali.
Neuspeli sme
a to nielen v Iraku a Afganistane.
Od zón konfliktu cez klimatické zmeny
až po mnohé iné problémy
okolo krízy vo verejnom zdravotníctve,
uniklo nám niečo, čo volám
problémy na druhovej úrovni,
pretože by nás ako druh
mohli naozaj potopiť.
A tým, že sme neporozumeli
zložitým problémom našej doby,
sme čelili jasným praktickým dôsledkom.
Ako sme chceli riešiť problémy,
ktorým sme v zásade nerozumeli,
ktoré sme nemohli sledovať v reálnom čase,
a kde ľudia pracujúci na riešení problémov
boli neviditeľní pre nás
a niekedy taktiež aj pre seba?
Keď sa pozrieme spätne na Irak
na roky, počas ktorých
nám unikal celý ten príbeh,
tak to boli roky, keď sa spoločnosť
postupne rozpadala,
a keď sme vytvárali podmienky
pre niečo, z čoho vzišiel ISIS
a jeho následné ovládnutie mesta Mosul
a teroristické násilie, ktoré sa šírilo
za hranice Iraku naprieč celým svetom.
V čase, keď som
zhromažďovala tieto postrehy,
som sa pozrela za hranice Iraku
a zachytila som ďalší príbeh,
ktorý nám unikal:
vojna v Sýrii.
Ak ste odborník na Stredný východ,
viete, že Sýria bola veľmi dôležitá
už od začiatku.
V skutočnosti však dopadla
ako jeden z mnohých zabudnutých
príbehov Arabskej jari.
Už vopred som vedela, aké budú následky.
Sýria je úzko spätá
s regionálnou bezpečnosťou
a globálnou stabilitou.
Mala som pocit, že nemôžeme dovoliť,
aby aj tento príbeh upadol do zabudnutia.
Tak som sa vzdala práce v TV, aby som
založila webovú stránku Syria Deeply.
Navrhli sme ju ako zdroj
správ a informácií,
ktoré uľahčia pochopiť zložité problémy
a počas posledných štyroch rokov
bola zdrojom
pre politických činiteľov a profesionálov,
ktorí pracujú na konflikte v Sýrii.
Vytvorili sme obchodný model
založený na prísune stálych,
vysokokvalitných informácií
a zvolávaní tých najlepších odborníkov
pre daný problém.
Zistili sme, že to,
čo zavážilo, bol model.
Dostávali sme vášnivé žiadosti,
aby sme aj iné veci robili „do hĺbky“.
Tak sme začali pracovať na splnení
nášho zoznamu.
Som len jedna z mnohých podnikateľov
a my sme len jeden z mnohých start-upov,
ktorý sa snaží dať do poriadku to,
čo je na správach zle.
My, ktorí sme si už čo to preskákali,
vieme, že so správami
niečo nie je v poriadku.
Nefungujú.
Dôvera v médiá dosiahla
rekordne najnižšiu úroveň.
A štatistika, ktorú môžete vidieť,
je zo septembra –
situácia sa očividne zhoršila.
Vieme to však dať do poriadku.
Vieme dať správy do poriadku.
Viem, že to tak je.
Môžete si myslieť, že som idealistka;
ja si hovorím horlivá optimistka.
Viem, že je takých na svete mnoho.
Máme nápady, ako veci vylepšiť.
Chcela by som sa s vami podeliť
o tri konkrétne nápady z našej tvorby.
Nápad číslo jeden:
musíme vytvoriť správy, ktoré sú založené
na vysoko-odborných poznatkoch.
Keď berieme do úvahy tie vlny prepúšťania
naprieč všetkými redakciami v krajine,
stratili sme umenie špecializácie.
Špecializované spravodajstvo je ohrozené.
Čo sa týka zahraničných správ,
môžeme ich napraviť zvýšením
spolupráce s miestnymi reportérmi,
zaobchádzať s nimi ako
s partnermi a kolegami
a nielen ako so sprostredkovateľmi,
ktorí nám dohodia čísla a nahrávky.
Naši miestni reportéri v Sýrii
a v Afrike a v Ázii
nám prinášajú príbehy, ktoré by sme sami
jednoznačne neobjavili.
Ako tento konkrétny z predmestia Damasku
o pretekoch na invalidných vozíkoch,
ktoré vrátili nádej zraneným z vojny.
Alebo tento zo Sierra Leone
o miestnom vodcovi,
ktorý zabraňoval šíreniu eboly tým,
že sám zostavil karanténu
pre svoju obytnú štvrť.
Alebo tento z hraníc Pakistanu
o afgánskych utečencoch, ktorých nútili
sa vrátiť domov
pod hrozbou policajného násilia.
Naši miestni reportéri sú naši mentori.
Každý deň nás naučia niečo nové
a dodávajú nám príbehy,
o ktorých by mal vedieť každý z nás.
Nápad číslo dva:
potrebujeme akúsi Hippokratovu prísahu
pre spravodajské odvetvie,
sľub primum non nocere
(predovšetkým neškodiť).
(potlesk)
Žurnalisti musia byť tvrdí.
Musíme podávať pravdu mocným,
no musíme byť aj zodpovední.
Musíme naplniť naše ideály
a musíme si uvedomiť,
že to, čo robíme, môže
potenciálne uškodiť spoločnosti,
ak by sme zbehli z cesty spravodajstva
ako služby pre verejnosť.
Sledovala som naše správy o kríze ebola.
Spustili sme Ebola Deeply.
Snažili sme sa.
Videli sme však len verejnosť
zaplavenú hysterickými
a senzáciechtivými správami
občas nepresnými, občas úplne nesprávnymi.
Odborníci na verejné zdravie mi povedali,
že nás to stálo dokonca ľudské životy,
pretože podnecovaním paniky
a občasnými nepresnými faktami
ľudom sťažujeme možnosť pochopiť,
čo sa v skutočnosti deje.
Všetok ten ruch vám sťažuje
správne sa rozhodnúť.
My ako odvetvie môžeme spraviť viac,
no musíme si vedieť uvedomiť,
kde sme naposledy pochybili,
a rozhodnúť sa už nepostupovať rovnako.
Máme na výber.
Musíme odolať pokušeniu
používať strach na zvýšenie hodnotení.
A takto sa musí rozhodnúť
každá spravodajská redakcia
a každý jej výkonný riaditeľ samostatne.
Pretože ďalší vražedný vírus,
ktorý sa objaví,
môže byť už omnoho horší
a následky oveľa vyššie,
ak urobíme to, čo sme urobili naposledy;
ak je naše spravodajstvo nezodpovedné
a nesprávne.
Tretí nápad?
Musíme sa otvoriť zložitosti,
ak chceme pochopiť zložitý svet.
Otvoriť sa zložitosti –
(potlesk)
a nie brať svet zjednodušene,
pretože jednoduchosť je nepresná.
Žijeme v zložitom svete.
Správy vzdelávajú dospelých.
Je to povinnosť nás reportérov
dostať sa do hĺbky tejto zložitosti
a nájsť nové spôsoby ako
každému uľahčiť porozumenie.
Ak to neurobíme,
ak sa budeme tváriť,
že existujú len jednoduché odpovede,
tak budeme všetkých ťahať
dole strmým kopcom.
Jediný spôsob ako spoznať pravé hrozby,
ktoré číhajú hneď za rohom,
je porozumieť zložitosti.
Našou zodpovednosťou je
pretlmočiť vám tieto hrozby
a pomôcť vám pochopiť, čo je skutočné,
aby ste mohli byť pripravení a vedeli,
čo to znamená, byť pripravený
na to, čo bude ďalej.
Som horlivá optimistka.
Verím, že vieme dať do poriadku
to, čo nefunguje.
Všetci chceme veriť.
Je mnoho skvelých reportérov
odvádzajúcich vynikajúcu prácu,
potrebujeme však nové formáty.
Pevne verím, že nastal čas vzkriesenia,
premyslenia si toho, čo dokážeme.
Verím, že dokážeme opraviť to,
čo nefunguje.
Viem, že dokážeme dať správy do poriadku.
Viem, že to stojí za pokus,
a naozaj verím tomu, že nakoniec
to dokážeme.
Ďakujem vám.
(potlesk)